## Преобразование случайных величин
$]\xi$ - случайная вероятность на $(\Omega, F, P)$
Рассмотрим функцию $g(\xi) : \Omega \to \mathbb{R}$, где $g(x) : \mathbb{R} \to \mathbb{R}$
Вопрос $g(\xi)$ - случайная величина?
Функция $g(x): \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ - борелевская (измеримая по Борелю), если $\forall B \in B(\mathbb{R}), g^{-1}(B) \in B(\mathbb{R})$
Теорема. Если функция $g(x) : \mathbb{R} \to \mathbb{R}$ - борелевская и $\xi$ - с. в. на $(\Omega, F, P)$, то $g(\xi)$ - также с. в. $(\Omega, F, P)$
Note:
Практически все функции Борелевские, поэтому в дальнейшем не будем акцентировать на этом внимание.
Если $\xi$ - дискретная случайная величина, то $y(\xi)$ - также дискретная случайная величина. Её закон распределения находится элементарно. Поэтому в дальнейшем рассматриваем только непрерывные случайные величины.
Если $\xi$ - абсолютная непрерывная случайная величина, и функция g непрерывная, то возможна ситуация, когда $g(\xi)$ - дискретная случайная величина.
##### Стандартизация случайной величины
Пусть имеется случайная величина $\xi$, соответствующей ей стандартной случайной величиной называется случайная величина $\eta = \frac{\xi-E\xi}{\sigma_{\xi}}$
Свойства:
1) $E\eta=0; D\eta = 1$
	$E\eta=E\left( \frac{\xi-E\xi}{\sigma_{\xi}} \right) = \frac{1}{\sigma_{\xi}}(E\xi-E\xi) = 0$
	$D\eta=D\left( \frac{\xi-E\xi}{\sigma_{\xi}} \right) = \frac{1}{\sigma_{\xi}^2}(\xi-E\xi) = 1$
2) Стандартизованная случайная величина не зависит от единиц измерения
3) Стандартизация не всегда сохраняет тип распределения

Линейное преобразование
Теорема. $] \xi$ имеет плотность $f_{\xi}(x)$, тогда случайная величина $\eta$ имеет плотность $f_{\eta}(x)=\frac{1}{|a|}f_{\xi}\left( \frac{x-b}{a} \right)$
	a) $]a>0$. Тогда $F_{\eta}(x) = P(\eta < x) = P(a\xi+b<x) = P\left(\xi< \frac{x-b}{a} \right) = \int \limits_{-\infty}^{\frac{x-b}{a}} f_{\xi}(t)\, dt = \int \limits_{-\infty}^{x} f_{\xi}\left( \frac{y-b}{a} \right) \cdot \frac{1}{a} \, dy \implies f_{\eta}(y) = \frac{1}{|a|}f_{\xi}\left( \frac{y-b}{a} \right)$
	b) $]a<0$. Тогда 
	 $F_{\eta}(x) = P(\eta < x) = P(a\xi+b<x) = P\left(\xi> \frac{x-b}{a} \right) = \int \limits_{\frac{x-b}{a}}^{\infty} f_{\xi}(t)\, dt = \int \limits_{x}^{-\infty} f_{\xi}\left( \frac{y-b}{a} \right) \cdot \frac{1}{a} \, dy \implies f_{\eta}(y) = \frac{1}{|a|}f_{\xi}\left( \frac{y-b}{a} \right)$
Свойства:
1) $]\xi \in N(a;\sigma^2)$. Тогда $\eta=\gamma \xi + b \in N(a\gamma+b;\gamma^2 \sigma^2)$
	$f_{\xi}(x) = \frac{1}{\sigma \sqrt{ 2\pi }}e^{\frac{(x-a)^2}{2\sigma^2}}$. Тогда $f_{\eta}(x)=\frac{1}{|\gamma|\sigma \sqrt{ 2\pi }}e^{\frac{(\frac{x-b}{\gamma} -a)^2}{2\sigma^2}} =\frac{1}{|\gamma|\sigma \sqrt{ 2\pi }}e^{\frac{x-b -a)^2}{2\gamma^2\sigma^2}} \implies \eta \in N(b+a\gamma; \sigma^2\gamma^2)$
2) Если $\eta \in N(0;1)$, то $\xi = \sigma \eta +a \in N(a;\sigma^2)$
3) Если $\xi \in u(0;1)$, то $\eta = a\xi + b \in u(a;a+b)$ при $a>0$
4) Если $\xi \in E\alpha$, то $\eta = \beta \xi \in E_{\alpha, \beta}$

Теорема. $]f_{\xi}(x)$ - плотность с. в. $\xi$ и $g(x)$ - строго монотонная функция. Тогда с. в. $\eta = g(\xi)$ имеет плотность $f_{n}(x) = |h'(x)|f_{\xi}(h(x))$, где $h(x)$ - функция, обратная к $g(x)$ $(h(x) = g^{-1}(x))$

##### Квантильное преобразование
Теорема 1. $]$ функция распределения $F(x)$ с. в. $\xi$ - непрерывная
Тогда с. в. $\eta = F(\xi) \in u(0;1)$ имеет стандартное равномерное распределение.
	Ясно, что $0 \leq \eta \leq 1$, т.к. $F(x)$ - функция распределения
	a) $F(x)$ - строго возрастающая. Тогда она имеет обратную функцию $F^{-1}(x)$ - возрастающая и $F_{\eta}(x) = P(\eta < x) = P(F(\xi) < x) = P(\xi < F^{-1}(x)) = \begin{cases} 0; x \leq 0 \\ P(\xi < F^{-1}(x)) = F_{\xi}(F^{-1}(x))=x; 0 < x < 1 \\ 1; x\geq 1 \end{cases}$ b) $F(x)$ не является строго возрастающей, то есть у неё есть интервал постоянства. В этом случае обозначим $F^{-1}(x) = min\{t|F(t)= x\}$ - левая граница интервала постоянства. Минимум существует, так как $F(x)$ по условию непрерывна
	$F_{\eta}(x) =P(F(\xi) < x) = P(\xi < F^{-1}(x)) =F(F^{-1}(x)) = x$

Сформулируем обратную теорему
$] F(x)$ - функция распределения с. в. $\xi$, не обязательно непрерывная.
Обозначим $F^{-1}(x) = inf\{t| F(t) \geq x\}$

Теорема 2. $] \eta \in u(0;1), F(x)$ - произвольная функция распределения. Тогда с. в. $\xi = F^{-1}(\eta)$ имеет функцию распределения $F(x)$

$F^{-1}(\eta)$ называется квантильным преобразованием над $\eta$
Генераторы случайных чисел имеют распределение $u(0;1)$, с помощью датчика и квантильного преобразования можно сформулировать любое нужное распределение.
При помощи двойного преобразования из любого непрерывного распределения можем получить любое другое.

Примеры:
1) Смоделируем показательное распределение $E_{\alpha} = \begin{cases} 0, x<0; \\ 1-e^{-\alpha x}, x\geq 0 \end{cases}$
$\eta = 1 - e^{-\alpha x} \implies e^{-\alpha x} = 1 - \eta \implies -\alpha x = \ln(1-\eta) \implies x = \frac{1}{\alpha}\ln(1-\eta)$ 
$\xi = \frac{1}{\alpha}\ln(1-\eta) \in E_{\alpha}$ при $\eta \in u(0;1)$
2) Нормальное распределение $N(0,1)$
$F_{0}(x) = \frac{1}{\sqrt{ 2\pi }}\int \limits_{-\infty}^{x} e^{\frac{e^2}{2}}  \, dx$
$F_{0}^{-1}(\eta) \in N(0;1),$ если $\eta \in u(0;1)$

Свойства моментов. Моментные неравенства
1) Если случайная величина $\xi \geq 0$, то $E_{\xi} \geq 0$ (по определению)
2) Если $\xi \leq \eta$, то $E_{\xi} < E_{\eta}$
	$\xi \geq \eta \implies \eta - \xi \geq 0 \implies E(\eta - \xi) = E(\eta) - E(\xi) \geq 0 \implies E_{\eta}\geq E_{\xi}$
3) Если $|\xi| \geq |\eta|$, то $E_{|\xi|}>E_{|\eta|}$
4) Если $|\xi| \geq |\eta|$, то $E_{|\xi|}^k>E_{|\eta|}^k$
5) Если существует момент $m_{t}$ с. в. $\xi$, то существует момент низшего порядка $m_{t}; \xi < t$
	Заметим, что $x^\xi \leq max(x^t;1) \leq x^t + 1$
	Т.к. при $|x|\geq 1, |x|^\xi \leq |x|^t$, а при $|x| \leq 1$, $|x|^\xi < 1$
	Поэтому $\forall w \in\Omega, |\xi(w)|^\xi \leq |\xi(w)|^t + 1$ и по свойству 2
	$E|\xi(w)|^\xi \leq E|\xi(w)|^t + 1$ Откуда, $E|\xi(w)|^t < \infty$,то $E|\xi(w)|^\xi < \infty$ существует

##### Неравенство Йенсена
Теорема $]$ функция $g(x)$ - выпуклая вниз
Тогда для любой с. в. $\xi$ верно неравенство:
$Eg(\xi) \geq g(E(\xi))$
Если $g(x)$ выпуклая вверх, то знак неравенства меняется на противоположный.
	Если $g(x)$ выпуклая вниз, то в любой её точке $x_{0}$ можно провести прямую, лежащую ниже её графика
	Т.е. $\forall x_{0} \,\,\exists k(x_{0})$, т.е. $g(x) \geq g(x_{0}) + k(x_{0})\cdot(x-x_{0})$
	В качестве x возьмём случайную величину $\xi$, а $x_{0} = E\xi$
	$g(\xi) \geq g(E\xi)+k(E\xi)(\xi-E\xi)$
	$Eg(\xi) \geq Eg(E\xi) + k(E\xi)\cdot E(\xi-E\xi)$
	$Eg(\xi) \geq g(E\xi)$
Если $g(x)$ выпукла вверх, то $-g(x)$ - вниз и $E(-g(\xi)) \geq -g(E\xi)$; $E(g(\xi)) \leq g(E\xi)$
Следствия: $Ee^\xi \geq e^{E\xi}; E\xi^2 \geq (E\xi)^2$
$E\ln \xi \leq \ln E \xi$; $E\left( \frac{1}{\xi} \right) \geq \frac{1}{E\xi}; E\sqrt{ \xi } \leq \sqrt{ E\xi }$

#### Математическое ожидание преобразованной случайной величины
Для произвольной функции $g(x)$ мат. ожидание $g(\xi)$ 
a) $Eg(\xi) = \sum\limits_{i=1}^{\infty}g(x_{i})\cdot p_{i}$, если $g$ - дискретная величина
b) $Eg(\xi) = \int \limits_{-\infty}^{\infty} g(x)f_{\xi}(x) \, dx$, если $\xi$ - НСВ и интеграл абсолютно сходится