[Сайт](https://study.physics.itmo.ru/)
##### Метод принципов
При изучении всякого круга явлений важно установить основные законы и принципы, с помощью которых можно объяснить все известные явления, а также предсказать новые.

Сами основные принципы не могут быть доказаны логически. Их доказательством является опыт, т.е. основные законы и принципы являются обобщение опытных фактов. И следовательно, т.к. опытным путем можно установить справедливость
законов лишь в ограниченных приделах и с ограниченной точностью, то и законы и модели имеют, хоть часто и весьма широкую, но ограниченную область применения.

##### Нильс Бор (1923 г.). Принцип Соответствия 
Каждая новая теория, претендующая на более широкую область применимости, чем старая, должна включать последнюю как предельный случай.

Физика изучает наиболее фундаментальные принципы и законы природы. При этом устанавливаемые законы носят количественный характер.

##### Научная методология
1. Наблюдаемое физическое явление
2. Построение физической модели
3. Экспериментальная проверка модели и её следствий
4. Уточнение модели, появление новых предсказаний
5. Экспериментальная проверка уточнённой модели и её предсказаний
6. Построение теории

#### Классическая механика
Механика есть наука о движении и равновесии тел. В широком смысле слова движение материи есть всякое изменение ее. Однако под движением в механике понимается только простейшая его форма перемещение относительно других тел
Области применения Ньютоновской механики:
1. Медленные движения (скорость гиперзвуковых самолетов ~ 6 тыс. км/ч, скорость ракеты 7,9 км/с (29 тыс. км/ч) необходимая, чтобы попасть на околоземную орбиту, 11,2 км/с (40 тыс. км/ч) - если нужно отправить корабль в межпланетное путешествие.)
2. Макроскопические тела (тела, содержащие огромное количество атомов или молекул)

Задача:
- Необходимость описания движения тела с учётом непостоянных ускорений. Учёт прямолинейного и вращательного движения
- Область применения: Игровые и научные физические "движки". Акселерометры. Основа дальнейшей физики

##### Как описать движение тела
1. Векторный способ
2. Координатный способ
3. Естественный способ
Система отсчёта = тело отсчёта + система координат + часы
$\vec{r}(t) = x(t)\vec{i} + y(t) \vec{j} + z(t)\vec{k}$     Радиус-вектор, характеризующий положение материальной точки
Число степеней свободы механической системы - это количество скалярных величин, однозначно определяющих положение системы в пространстве в данный момент времени
Число степеней свободы материальной точки - 3. Для системы из N материальных точек, между которыми нет жёстких связей, число степеней свободы 3N.

Одна секунда - это интервал времени, равный 9 192 631 770 периодам
излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного квантового состояния атома цезия-133 в покое при 0К.
Один метр - путь, проходимый в вакууме за 1/299 792 458 секунд.

Тело, размерами которого можно пренебречь в условиях данной задачи, называется материальной точкой.
Абсолютно твёрдое тело $\vec{r}_{ij} = const$

**Оказывается, презентации есть в окрытом доступе**